امروز تو دنیا سرفرازه
امروز توی باد میرخزه
تو آسمونا گرم پروازه
ای خاک من ای مرز پرگوها
ای جاودان ای وطن میران
از جان و از دل دوستت دارم
ایران من ایران من ایران
ایران ایران
سدایی مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
یعنی چهی به جمهان روشنایی و معرفت
رادیو معارف سدای فضیلت و فطرت
ای که شدی طالب اصرار هم
اصرار هم
بشنا و بشناس
اشارات را
جرعی از جامعه معارف به نوش
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سادت ستان
تازه کنان در سای باران
گنج سادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز
هم وطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و
برنامه گنج سادت رو از شبکه سراسری رادیو معارف همیشه
هر روز حوالی همین ساعت دنبال میکنید و در حال حاضر هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگی عباران هستیم تا انشالله حجت الاسلام و المسلمین
استاد محمد حالی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتن نهیم السلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم انشاءالله با بخل مقابله کنیم
و همه ی رضاعل از جمله بخل رو هم بتونیم برطرف بکنیم
بخل موضوعی هسته که چند برنامه هست استاد فلا نکاتی رو برای ما بیان میکنند
و در چند برنامه گذشته علال خصوص در مورد عواقب و آثاری که انسان بخیل در انتظارش هست
برای ما نکاتی رو بیان کردن
از جمله آثاری که برای ما بیان کردن این بود که انسان بخیل خلود در جهنم دارد
و بر پشت او داغ میگذارند و یوقه هقارت و زلت هم در دنیا و هم در آخرت در وجودش خواهد بود
بخل رو نشانه ای قرار دادن که اگر قرار باشیم ما بخواییم بفهمیم
بنده خوبی هستیم، متیع خدا هستیم یا نه، تابع دستورات خدا هستیم یا نه
محب احلی بیتر ایمو سلام هستیم یا نه، تابع فرمانشات احلی بیتر ایمو سلام هستیم یا خیلی
ببینیم چقدر بخت و وجود ما هست
به همون اندازه از محبت خدا، از رحمت خدا، از خود خدا، از وجود مبارک رحمت و للعالمین
از وجود مبارک امیر مومنان دور میشیم و خدای نکرده خدای نکرده
مشمول نفرین امیر المومنین میشیم
حاجه سلامتون و خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم در خدمت دونست
سلامتون میکنم
حاجه آسار رو بیان کردید، حقیقت رو گفتید
بخ در قرآن و در روایات رو هم بیان کردید
اما از عللی که باعث میشه انسان بخیل بشه برای ما چیزی نگفتید
رجتبت گذاشتمش که میخوام راهکار رو که مطرح کنم مرتبط با هم
کنار هم قصد داشتم از علل و عوامل بخ هم یاد کنم
یک جهل ناغاهی یا تلقی و برداشت غلط
از چی؟ از نظر خدا در باره بخل
همینجا بعضی از آدم های بخیلت غناعت رو با بخ خلط میکنند دیگه
خودشون رو آدم های غانه میدونند
خب معلوم میشه یه تلقی غلطی و برداشت اشتباهی از غناعت و بخ دارند
جهل ناغاهی از نظر احلویت علیه مصطلح
بیخبری که احلویت علیه مصطلح چقدر تقویه کردن و بد گفتن و مزمت کردن این رزیلت رو
و به تبیر اغیر فاضله
و به رزائلش دونستن
اینجا هم بعضی ها میان غناعت رو با بخ خلط میکنند و باز به داستان بخیلی خودشون ادامه میدن
بیخبری از حقیقت بخل
بی اطلاعی یا باور نکردن اواقع به بخل که اینا رو که توی برنامه قبلی خدمتون عرض کردن
سو اززند به خدا
اینا رو همه رو زیل همون جهل ناغاهی و یا
برداشت و تلقیه
غلط میشه
تنظیم کرد و مطرح کرد
بعضی فکر میکنند بخلی اونو آینده نگریه
بله
یعنی برای فردا کنار میخواییم
آره قبول داریم آینده نگری رو قبول داریم
ولی از بخیل قبول نداریم
بخیل اگر برد نگاهش
میرسید به خودش نگاهی میکرد
به خودش نمیرسه
بخیل دنیا گراست
آوه امیر المومنین سلام الله علیه در نحج البلاغه پرمودن
اد دنیا منتها بسر الاما
دنیا نهایت برد آدم کردله
درسته
یعنی آدم کردله شیلی بخواد به خودش فشار بیاره
که برد نگاهش رو افزایش بده
نهایت به همین دنیاست
بخیل همینه دیگه
بخیل کردله
و نمیتونه هوایی رو ببینه
فرمان خدا رو نمیدی
درسته
دستور خدا رو نمیدی
توصیه هزاراته
خدا رو نمیدی
خودش رو نمیدید که به داد خودش برسه
خیلی مهمه
خرج خودش میکرد
خرج تعالی خودش در دنیا و آخره
این مال برد نگاهش رو دیگه
نداره دیگه
نمیخواد آینده نگری پیشکش
همینجا به خودش هم نگاهی میکرد
شاید میشد باور کرد که
آدم بخیل
صاحب نگاه است
خود بخل نمیگذاره
هجابه مانست
مورد دوم
و علت دوم
و آنها
دوم
گوشت دادن به وسوسه های شیاطین جن
همچنین شیاطین انس
شیاطین انس
میخواد هر ثبت که خانواده باشن
میخواد فامیل باشه
میخواد دوست باشه
عشنا باشه
دور باشه
نزدیک باشه
اومدن وسوسه کردن دیگه
و مورد ثوم
توجه به حواجز و الغاعت نفس اماره
نفس اماره
تمایل داره همه مال خودش باشه
و خرج نفس اماره
و لذات آنی و زود گذر بشه
نمیگذاره این اتفاق
بیفته جای دیگه
خیلی خودخواهه و
اصلابت که همه چیز رو
برا خودش میخوند
آدم بخیل کسیه که گوش به حرف خدا
نده حتما گوش به حرف شیطان
میده
چون شیطان میخواد هرکی باشه هرچی باشه
میخواد شیاطین جن باشن انس باشه
و گوش به حواجز نفسانی
و حلقهات نفس اماره هم میده
و آمل چارون
و علت چارون تعلق
مفرد به مال دنیا
این بیچارش کرده
وقتی به خدا رانده
در واقع با دست خودش
به غیر خدا کامل راه داده
غیر خدا هرچی که
غیر خدا سساب کنید دیگه
و آمل پنجام
هشرونش با آدم های بخیل
با خانواده های بخیل
با اشخاص بخیل
در پوست های
حاکمیتی، حکومتی، سازمانی
و حساب کنید
اما راهکار به تن و صوب
راهکارهای علمی
چی کار کنیم که بخیل نماشیم
اندازه مجال عرض میکنم
و بحث بخل رو میبندیم
بنادارم که انشاءالله
بریم سراغ رزاهل
زبانی
رزیلت هایی که به حوضه زبان مربوطه
و مقدمتا در باره
زبان صحبت میکنیم انشاءالله
تک تک بروت میکنیم و
امیدوارم که بتونیم اونجا هم حق
مطلب رو ادار کنیم
خب اما راهکار چی کار کنیم که
بخیل نشیم یا اگر شدیم
جبران کنیم
راهکارهای علمی
آگاهی
نسبی پیدا کنیم
نسبت به چی؟
به فضیلت
کدوم فضیلت؟ از جمعه همین
انفاق
آثار انفاق، آثار دنیایی انفاق
آثار آخرت انفاق
آگاهی پیدا کنیم
به رزیلت
و عواقه به بخل
بترسیم
عواقه به دنیایی و عواقه به آخرتی
که ما هم ناظر به
تعالیم و عموزهای قرآنی و ربایی
اینا رو خدمت شما و عزیزان شنونده گفتیم
بدونم
بدونم بخل رزیلته
یه تمایل نفسانیه
باش مجاهده کنم
بحث ما چی اصلا
از وقتی که عزیزان
وقعی جلالی عزیز
ما رو دعوت کرد به برنامه راژیو
صحبت این بود خودسازی
بله
خب بسم الله
هلان من وقتی بخل رو فهمیدم
که یک رزیلته و یک تمایل نفسانیه
باید مجاهده کنم دیگه
جهاده با نفس
یعنی خودسازی
من باید با به عنوان یک مومن
کسی که طالب تربیت
در دستگاه هزارات محسوم
سلام الله علیه مجمعی نست
من باید با تمایل به بخل
یعنی جهاده با نفس
و راهکار بعدی
تصحیه نگاه غلط به انفاق
یک نگاه غلطی به انفاق پیدا کردم
طرفش نمیرم
یک نگاه به خیال خودم
درست به بخل دارم
خرد میکنم
با صرف جوی و غناهت
میرم سراغ آینده نگرید
برزم اینه که راهکار اینه
که این نگاه باید تصحیح بشه
آره با غناهت
و با صرف جوی خلتش نکنم
و بدونم
بپذیرم
باور کنم
بخل زلت
بخل رزیلت
رزالت
زلت
آقا امام صادق سلام الله علیه فرموده
من بره من البخل
هر کس از بخل رها بشه
بفهمید شفا پیدا کنه
بیماری بدخین و وخین
هر کس از بخل شفا پیدا کنه
و راه ها بشه
نال از شرف
به شرافت دست پیدا کنه
یعنی به بزرگی و بزرگواری میرزه
آدم بخیل
حرف از شرف نزنه
آره دیگه اینجور میشه دیگه
کارهای بزرگ رو بسپاره
به عده ای آدمهای بزرگ و بزرگوار
و
چی کار کنه یعنی
از بخل مبرره بشه
و شفا پیدا کنه
که به شرافت برسه
یعنی چی شرافت اینجا
خود انفاق
خود انفاق شرافته
و بزرگی
نرفته بود سراغ بخل
شده بود سلط
الان بزرگی و بزرگواری و شرافت
میخواد دیگه باید برسه سراغ انفاق
اصلا اینجوری عرض کنم
نسخهی که
بتوان
برای بخل و بخیلی
و بیماری بخل پیچید
نسخه انفاقه
خطاب به خودم میگم
عزیزان بشنمند
آهای بخیل
میخوایی شفا پیدا کنی در دستگاه
محمد آل محمد
از داروی انفاق استفاده کن
از نسخهی که
حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین
طبیب دوار
آقا رسول الله آقا امیر المومن
باقی حضرات محسوم
سلام الله علیه مجمعین
برای شفای ما از بخ پیچیدن
امل کنیم و اون دارو
انفاقه
خوبه
و راهکار بعدی بدونم
راهکارای علمی رو داریم عرض میکنیم دیگه
سه تا گفتیم و اینچه آرومیم
بدونم بدونیم
بخیلی یک مشکل عقیدتی و توحیدیه
یه عدم معرفته
یک درک غلط از توحیده
و یک فهم نادرست از انفاق به حساب میاد
آقا امام رزا سلام الله علیه فرمودن
ای یا کن ول بخل
قبلن روایتش استفاده کن
فعنهو آقا
لا یکون و فی هرن ولا مومن
از بخل بپرهیزید
برعذر باشید اجتناب کنید
چون بخل آفت بیماری آسیبه
ندر انسان آزاده پیدا میشه
لا یکون و فی هرن
و ندر مومن ولا مومن
چرا؟
اینهو خلاف ولیم
اگر قراره
از بخل پرهیز کنم
یکی از راهکارها اینه
که از بخل بپرهیز کنم
باور کنم در بیان آقا ممرزا
سلام الله علیه اومده
که یک مشکل توحیدی و ایمانی به حساب میاد
همین که باور کنم خودش
یک قدم به حساب میاد
شروع میشه
اونم معرفتی که
برای اقدامات عملی لازمه
و مورد پنجم
به فرمایید
راهکار پنجم علمی
شکم به دستور
و توصیه و وعده
خدا و احلوی در باره انفاق
شکم رو تبدیل به یقین کنم
اینجوری دیگه آدم بخیل میگه
خواهیم من ببخشم از کجا معلوم خدا دواره به من بده
ما وقتی حقیقت بخل رو گفتیم
گفتیم سوه زن به
خدای متحال
شک به
بخشش خدای متحال
شک به توصیه های ازرات محسوم
و گفتیم مشکل توحیدی و
ایمانی به حساب میاد
من اگر بخوام جبران کنم
و هر ثبت که
در صدد جبران باشم
شکم باید به دستور و
سفارش و وعده های خدای متحال
و ازرات محسوم در باره انفاق رو
تبدیل کنم به یقین
اسم اعظم به یقین غیر یقین نیست
باور کنم خدا راست میگه
بخل من دروغه
بخل من یک فازلابیه که توش از جمله دروغ بیدا میشه
و چقدر جسور که به خدا هم نسبت دروغ بده
در صورتی که خدا و من استقوم من الله حدیثا
کی از خدا در سخن راست گوتره؟
سوره نسا آیه 87
و من استقوم من الله غیله
با سوره نسا
کی از خدای متعادر گفتار و سخن
صادق تره؟
سوره نسا آیه 122
اما راکارای عملی
کم کردن مال روستی
کم کردن تعلق بیش از اندازه به مال
کم کردن توجیهاتی
بحانه های واهی
ترک هشت و نشت و معاشرت و رفاقت
با آدم ها و گروه ها و خانواده های خصیص
به خصوص اونایی که یه امورونه بالبخل
به خصوص اونایی که باشون رفیقی میدن
این کار را نکن
بلش کن بیا نمیخواد کمک کنید
آقا امیر المومنین فرمودن
البخلو یو از و مجانبه
بخل کسی رو که ازش کناره بگیره
عزیز میکنه
یعنی کسی که از بخل کناره بگیره
عزیز میشه
از زلت در میاد
شکست ناپذیر میشه
زد شکست ناپذیری
و یاداوری از میکنم
آدم ها با پرهیز از بخل و بخیله که عزیز میشن
چی جوری عزیز میشن؟
با انفاق
کناره گیری از بخل ممکن نیست
مگر با انفاق
خب چی کار کنم؟
تمرین انفاق کنم
تا میتونم
چی کار کنم؟
تمرین انفاق کنم
که یکی از راهای جبران و درمان بخل
اینه که من انفاق کردن رو
تمرین کنم
فتقل لا مستتعتم
وسمه و عطیه و انفه
خیره لانفوسکم
و من یوغ شه نفسه
فالایکه همول مفلهون
کسایی که خودشون رو
با انفاق
خودشون رو از حرس حفظ میکنن
یک راه کار
یعنی با انفاق خودشون رو از بخل حفظ میکنن
اینا رستگارن
رهان شفایافتن
اهل نجاتن اهل بهشتن
سوره تقابون آیه شونزده
و مورد پنجم راهکار
عملی پنجم
چشم پوشی از مال و دارایی مردم
چون چشم داشت
به مال و دارایی مردم
فضیلت نیست
یه توقع بی حساب به حساب میاد
دقیقا خیشتنداری
وقایه
از توقعات بی جا
از خود بخشندگی و انفاق فضیلتش بیشتر
انفاق یک ثباب داره
این که کسی خودش رو نگه داره
و
چشمش به مال مردم نباشه
و بی جهت توقع نداشته باشه
این خیلی قدره
این انفاق خیلی
انفاق سلبی به حساب میاد
یکی از جاهایی که بتوانیم خودمون رو بار بیاریم
اینجاست که
علکی به مال مردم چشم ندوزیم
و چشم داشته بی جا
و توقع بی جا نداشته باشیم
این نستخواه نفس
آقا امیر المومنین فرمودن
اما فی عید ناس چشم بوشیدن
از چیزایی که در دست مردمه
لعفظل من سخا البز
از خود بخشندگی
بالاتره
و عرض آخره
قبلنم گفتم
ایادگار مندگار
ببینید عزیزان اگر
برای دخترتون خواستگار اومده
حتما دقیق کنید
اگر کسی برای عزیزتون
اومده خواستگاری
ببینید دقت کنید
جستجو کنید تحقیق کنید
ببینید بخیل هست یا نیست
بخیل فازلا به رزایله
اگر دیدید
بخیله و فهمیدید
بخیله معتل نکنید
بهش جواب رد بدید
نمیخواد دنبال
حساف دیگش برید
دیگه با باقی شرایطش
به باقی شرایطش فکر نکنید
که آدم بخیل که گرفتار بخله
در بخل
از اینکه هرچه بدی بخواید پیدا
میشه عزیزتون رو بهش
نسبارید تا بدبخت
نشه
خیلی متشکرم
آیدارم که انشالله همیه ما
اهل انفاق باشیم نه اهل بخل
از اینکه همراه ما بودید
از همیه شما سفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسیر رزا
از اینکه علامه
طوغ لآر
و من تهدد
رای
را
استدیغ
شهید
سلافا
کثیرتا
تامتا
داکیتا
متواستا
سلطم متواست رزن
مترد پایان
که از غلمات
زلیت علی احدن
من اولیائی
دریچه ای به جهان روشنایی و معرفت
جلوه ای از جامعه دینی است.
امروز زمانه که کشار خود امور نداشته بود
را درقابه كته اخبار مرز محکمه DOD
به所以ب که که بدفعن رز از گل سرده
کشار که به ده و towers
که بر franchises و monitors
لитель گفترن را خففه
اکتشما که Snyم
اتهاد يجرائد
احمری HASка
جنگ Прور為什麼
چس سر violations
بهfuture
s
تcomp завشه
میس filmmaking
بسم الله الرحمن الرحیم
به جرعت می توان گفت نخستین کسی که توانست در نصر نویسی سادگی را با سنتگری درامی زد
و از هر یک به اندازه لازم سود برد و به راه افراد و تفرید نرود شیخ اجل سعدی شیرازیست
با وجود تقلید اده کسیری از نویسندگان و عدیبان بزرگ و استادان نظم و نصر از گلستان و شیوه نگارش آن
هیچ کس نتوانسته در این کار توفیق چندان یا بعد و آن چه به تقلید از گلستان نوشته شده
هیچ یک قابلیت آن را نیز نیافت که از نظر عرضش عدبی بی فاصله بعد از گلستان قرار گیرد
تا چه رستد به آن که از گلستان
در گذرد
و اما حکایت امروز از باب دوم گلستان در اخلاق درویشان با اجرای حجت الاسلام دکتور ایراندوست
اشنوید
آبدی را پادشاهی طلب کرد
اندیشید که داروی بخورم تا زعیف شوم
مگر اعتقادی که دارد در اقلیت
حق من زیادت کند
آوردن که داروی قاتل بخورد و بمرد
آن که چون پسته دیدمش همه مغز
پوست بر پوست بود همچو پیاز
پارسایان روی در مخلوق
پشت بر پشت بر پشت بود همچو پیاز
پر قبله می کنند
نماز
چون بنده خدای خیش خاند
باید که به جز خدا نداند
و حالا بشنویم نکات اخلاقی و تربیتی
این حکایت زیبا و شنیدنی رو
از زبان حجت الاسلام دکتور ایراندوست
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام آن خدای زلجلالی
که در وصفش نمیابی مثالی
به حضور شما شنوندگان
عزیز برنامه گلستانه
سلام
حکایت هیجده باب دوم گلستان سعدی رو شنیدید
سعدی تو این حکایت از آبدی سخن گفته
که عبادت او ریاکارانه است
میگه روزی پادشاهی این آبد رو به دربار خودش دعوت کرد
آبد ریاکار یه فکری به خاطرش رسید
که من داروی بخورم مریض بشم زعیف بشم
تا شاید ارادت و علاقه پادشاه به من بیشتر بشه
او یک داروی رو خورد ولی اون سم کشندهی بود و او را کشد
مگر در اینجا یعنی شاید قیده شک و تردیده
عبارت مگر اعتقادی که دارد یعنی شاید اعتقادی که دارد
داروی قاتل صفت و موصوفه یعنی داروی سمی و کشنده
روی در مخلوق صفت مرکبه یعنی ریاکار
پارسایان روی در مخلوق پشت بر قبله می کنن نماز
پارسایان ریاکار در حالی که پشت بر قبله دارن نماز می خونند
شعر آن که چون پسته دیدمش همه مغز پوس بر پوس بود همچو پیاز
یعنی کسی رو که در حقیقت و درستی مثل پسته صادق و مغزدار می دونستم
پس از آزمایش دیدم که متاسفانه مثل پیاز تو بر تو و رقه و رقه و ریاکاره
و اما این بهت چون بنده خدای خیش خاند باید که بجز خدا نداند
یعنی وقتی بنده خدا خالصانه به عبادت خدا مشغول شد
دیگه شایسته است که کسی دیگری رو بجز خداوند در هستی و آلم وجود مؤثر ندونه
نکته مهم تربیتی و اخلاقی که در این حکایت
هست پرهیز از ریاکاری در عبادت
سعدی در این حکایت به پرهیز از ریاکاری در عبادت و خصوصا نماز توصیه کرده
معنای استلاحی ریا اینه که انسان کار خوبی رو به قصد تظاهر و نشاندادن به مردم انجام بده
نه برای خدا
ریا هم در اعمال عبادی مثل
نماز هست و هم در امور غیر عبادی مثل بخشش و انفاق
آنطور که بیشتر فقه ها از جمعه صاحب جواهر یا صاحب عروت و لسقا گفتن
اخلاس شرط صحت عبادات از جمعه نماز هست
و ریا در اون حرامه و موجب بطلان عمل میشه
سعدی با آفرینش هنری خودش
بطلان این نماز ریا کارانه رو که در فقه گفتند
به خاندن نماز در حالت پشت بر قبله تصویر کرده
پارسایان روی در مخلوق پشت بر قبله می کنند نماز
واجه ریا استلاح ریا پنج بار تو قرآن اومده و بیشتر در سه مورد کلی بکارده
اول ریا در انفاق و بخشش
یعنی بخشش های خودتون رو انفاق خودتون رو با منت و آزار باطل نکنید
مثل کسی که مال خودش رو برای ریا کاری و نشاندادن به مردم انفاق می کنه
دوم ریا در جنگ با دشمن هاهیده
یعنی مثل کسانی نباشید که از روی هواپرستی و قرور و روی ریا کاری از سرزمین خودشون به سوی میدان جنگ بیرون می آند
و سوام ریا به طور مطلق هست در همه چیز
یعنی نماز گذاران صحبتیه
همون کسانی هستن که ریا می کنن در امورات خودشون
سعدی شاعر و نویسنده بزرگ ایرانی
گلستان را در بحار سال 656 هجری قمری به رشده تحریر درابرد
که خیلی زود توجه خاص و آمرا جرب کرد
کتاب گلستان
حاصل سفرهای فراوان سعدی است
و تجربیاتی که درته یا ان سفرها کسب کرده است
سعدی آن را شاهکار خود دانسته و به آن بالیده است
و همونطور که خود پیشبینی کرده بود
قرن هاست که این کتاب تراوت خود را حفظ کرده است
و مردم آن را می خانند